# 业务知识

## 基础业务知识

### 通用

国家机构: 全国人民代表大会;中华人民共和国主席;中华人民共和国国务院;中华人民共和国军事委员会;地方各级人民代表大会和地方各级人民政府;民族自治地方的自治机关;人民法院和人民检察院.

全国人民代表大会是最高的国家权力机关.

中华人民共和国国务院(中央人民政府)是最高权力机关的执行机关.

**中华人民共和国人民法院是国家的审判机关.**

**最高人民法院是最高审判机关(上下级法院之间是监督关系).**

**中华人民共和国人民检察院是国家的法律监督机关.**

**最高人民检察院是最高检查机关(上下级检察院之间是领导关系).**

#### 政法业务协同主线

- 刑事案件从公安-->检查院-->法院-->监狱的业务协同主线
    - (公检协同) 公安机关向人民检查院提请审查逮捕
    - (公检协同) 人民检察院审查逮捕
    - (公检协同) 公安机关向人民检察院提请审查起诉
    - (公检协同) 人民检察院审查起诉
    - (法检协同) 人民检察院向人民法院提起公诉
    - (法检协同) 刑事一审
    - (法检协同) 犯罪入监(减刑假释)

普通刑事案件诉讼的五个阶段: 立案阶段-->侦查阶段-->起诉阶段-->审判阶段-->执行阶段.

### 法院行业基础知识

#### 法院的级别与管辖

- 最高人民法院(1)
- 地方各级人民法院
    - 高级人民法院(32)
    - 中级人民法院(411)
    - 基层人民法院(3079)
        - 人民法庭
    - 专门人民法院
        - 军事人民法院 - 海事人民法院 - 铁路运输法院

#### 法院内设机构及职权

- 法院内设机构
    - 审判部门(主要负责法院业务相关的工作)
        - 立案庭
        - 刑事审判庭
            - 刑一庭
            - 刑二庭...
            - 未成年人案件审判庭
        - 民事审判庭
        - 行政审判庭
        - 审判监督庭
        - 执行部门
        - 赔偿委员会办公室
        - 审判管理办公室
        - 研究室
    - 综合部门(主要负责后勤,办公等相关工作)
        - 办公室
        - 政治处
        - 纪检监察室
        - 司法行政装备处
        - 机关党委
        - 法警大队
        - 离退休干部局
        - 技术处(室)
        - 事业部门

#### 人民法院的司法人员
    
- 法官
- 法官助理
- 书记员
- 执行员
- 院长
- 审委会委员

#### 核心业务

- 刑事案件
    - 危害国家安全,危害公共安全,破坏经济秩序,侵犯公民人身权利和民主权利,侵犯财产,妨碍社会管理秩序,危害国防利益,贪污贿赂和渎职等犯罪
- 民事案件
    - 公民之间,法人之间,其他组织之间以及他们相互之间因为财产关系和人身关系提起的民事诉讼
- 行政案件
    - 不平等主体之间的纠纷,即公民,法人和其他组织与行政机关之间的纠纷(民告官)
- 国家赔偿案件
    - 行政赔偿
    - 司法赔偿
- 执行案件
    - 人民法院依照法定程序,运用国家强制力,采取强制执行措施,强制被执行人履行生效法律文书所规定的义务

#### 案件的办理流程

起诉-->立案审查(立案部门)-->审理案件(审判部门)-->执行(执行部门)-->归档(档案室)

#### 基本制度

- 公开审判制度
- 合议制度
- 两审终审制度
- 回避制度

### 检查院行业基础知识

人民检查员依照法律规定独立行使检查权,不受机关,社会团体和个人的干涉.

#### 检察院级别与管辖

- 最高人民检察院
- 地方各级人民检察院
    - 省,自治区,直辖市人民检察院
    - 省,自治区,直辖市人民检察院分院,自治州和省辖市人民检察院
    - 县,市,自治县和市辖区人民检察院
- 专门人民检察院

#### 检察院内设机构及职权

- 业务部门
    - 反贪污贿赂部门
    - 反渎职侵权部门
    - 侦查监督部门
    - 公诉部门
    - 未成年人检查部门
    - 刑事执行检查部门
    - 控告申诉部门
    - 民事行政检查部门
    - 案件管理办公室
    - 法律政策研究室
- 综合管理部门
    - 办公室
    - 政治部
    - 纪检监察室
- 检务保障部门
    - 检查技术部门
        - 负责检查机关技术和信息工作的顺利开展,包括网络等基础设施和应用系统等软件的具体建设工作
    - 计划财务装备部门
    - 法警大队

#### 人民检查院各类人员角色

- 检察长
- 主管检察长
- 检察官
- 检查官助理
- 书记员
- 检查辅助人员

#### 核心业务
    
- 控审
    - 全称为控告申诉检查,此类业务主要是依靠群众实施法律监督,负责接待公民信访,审查办理刑事申诉,国家赔偿等线索及案件
- 反贪反渎
    - 一般称之为职务犯罪,主要针对国家工作人员贪污贿赂,渎职侵权等犯罪直接侦查
- 侦监
    - 全称是侦查监督,是宪法和法律赋予检查机关的一项重要法律监督职能,主要包括:
        - 审查逮捕
        - 立案监督
        - 侦查活动监督
- 公诉
    - 公诉是检察机关核心的标志性职能之一,是检查机关法律监督的重要组成部分.公诉的基本职能是:
    - 指控犯罪
        - 审查起诉,不起诉,提起诉讼,出庭支持公诉
    - 对刑事诉讼活动进行法律监督
        - 侦查监督和刑事审判监督
- 民行
    - 全称是民事行政检查,主要是对民事和行政审判活动(包括执行活动)的监督.
    - 主要是对这些审判活动中的违法行为进行调查,然后提出相应的处理意见(如抗诉)
- 刑事执行

### 政法委行业基础知识

政法委的全称是中国共产党政法委员会,是党领导和管理政法工作的职能部门.

#### 组织体系

中央,省,地,县四级与各铁路局(地级)均相应设置,基层乡镇和其他部门一般不设此机构.

省部级以上党委政法委员会领导设书记,副书记,委员,秘书长,副秘书长.

中央政法各部门: 中央政法委,最高人民法院,最高人民检察院,公安部,国家安全步,司法部.

#### 内设体系

中央政法委内设机构包括机关职能部门与业务处室,直属事业单位.

#### 核心业务

核心业务: 维治,维稳,防邪教,公文办理,刑事诉讼涉案财物管理,队伍建设,执法督查,涉法涉信访. 

### 司法行政行业基础知识

司法行政机关是政府对司法工作进行行政管理的专门机关,是司法行政集一身的机关,属于行政机关,受政府(国务院)领导.

国家司法行政机关就是国务院下属的司法部;地方各级政府的司法行政就是司法局.司法所是司法行政机关最基层的组织机构,是市(区,县)司法局在乡镇(街道)的派出机构,负责具体组织实施和直接面向广大人民群众开展基层司法行政各项业务工作.

### 核心业务

- 安置帮教
    - 刑满释放人员安置帮教工作的简称,是在各级政府领导下,依靠各有关部门和社会力量对刑满释放人员,解除社区矫正人员进行一种非强制性的引导,扶助,教育和管理工作.
- 律师律所管理
    - 司法行政部门监督指导下级司法行政部门,律师协会,律师事务所和律师工作.
- 法律援助
    - 法律援助案件的主要来源有当事人直接申请,公安机关转交,检查机关转交,人民法院转交和其他单位转交.
- 公证
    - 公正机构根据自然人,法人或者其他组织的申请,依照法定程序对民事法律行为,有法律意义的事实和文书的真实性,合法性予以证明的活动.
- 人民调解
    - 人民调解委员会通过说服,疏导等方法,促使当事人在平等协商基础上自愿达成调解协议,解决民间纠纷的活动.
    - 对于达成的调解协议,当事人可以向法院申请司法确认,确认后若一方当事人拒绝履行协议内容时,另一个当事人可以向法院申请强制执行;同时当事人也可以向法院起诉,法院根据案件真实依法审判.
- 司法鉴定
    - 在诉讼活动中鉴定当事人运用科学技术或者专门知识对诉讼涉及的专门性问题进行鉴别并提供宝贵鉴定意见的活动.
- 社区矫正
    - 是一种非监禁刑罚执行方式:
        - 管制
        - 缓刑
        - 假释
        - 暂予监外执行

### 监狱行业基础知识

监狱是国家刑罚执行机关.

#### 组织体系

- 监狱与司法部: 司法部设立部署的监狱管理局,负责指导全国监狱工作,并直接监管燕城监狱.
- 监狱与司法厅(局): 省级政府的司法行政机关是司法厅(局),司法厅(局)对监狱管理局实行部门管理.
- 监狱与监狱管理局: 各省,自治县,直辖市设省级监狱管理局,负责各省监狱工作.

#### 内设机构

- 监狱管理局
    - 业务部门: 狱政管理处,刑罚执行处,教育改造处,劳动改造处,狱内侦查处,生活卫生处.
    - 职能部门: 信息技术处,警务装备处,法制处,行政处等.
- 监狱
    - 业务部门: 狱政科,刑罚执行科,教育改造科,劳动改造科,狱内侦查科,生活卫生科.
    - 职能部门: 办公室,行政科等.
    - 监区说明: 监区可以一个层级或者两个层级(监区和分监区),另个层次的监区管理分监区,监区不关押犯人.

#### 人员角色

- 监狱长(所长): 监狱一把手.关押未成年的监狱叫做监所.
- 监区长: 监区的领导,主管本监区所有干警的分工及其他事务.

#### 核心业务
    
核心业务包括: 刑罚执行, 狱政管理,教育改造,卫生生活,狱内侦查,劳动改造.
